äsja Ameerikast üliedukalt kontsertreisilt naasnud Eesti Filharmoonia Kammerkoor eesotsas Tõnu Kaljustega sõitis Itaaliasse ning andis laupäeval ja pühapäeval Palermos kaks kontserti .
10. novembril alustab koor pikemat Euroopa-turneed .
Kümne päeva jooksul annab koor Münchenis , Viinis , Groningenis , Kölnis ja Ludwigsburgis kuus kontserti .
Filharmoonia Kammerkooriga koos astub üles Tallinna Kammerorkester .
Euroopa-reisi kavva kuulub Johann Sebastian Bachi , Arvo Pärdi ning Erkki-Sven Tüüri loomingut .
Turnee viimase kontserdi annab koor 19. novembril Ludwigsburgis .
