Helistasin kuulutuse peale , milles seisab : “ Pidevalt noorloomad ja sead ” .
Vastas Ennu-nimeline mees ja lubas ära osta kuus siga .
Lasingi sead tappa ning Ennuga jäi jutt , et saame kokku esmaspäeval Tõrva parkimisplatsil .
Keda aga ei tulnud , oli Enn .
Helistasin hiljem mitu korda mobiilile ning lõpuks ütles teine mees , et Ennul polevat sigu enam vaja olnud .
Sead olid aga tapetud .
Sain õnneks erandkorras kuus tapetud siga ära müüa .
Vastasel korral oleks kahju suur olnud : kilo sealiha maksab umbes 28 krooni .
Kogu loo juures võtsin end töölt kaheks päevaks vabaks .
