Leedu parlamendi esimees Arturas Paulauskas teeb esmaspäeval kahepäevase visiidi Eestisse , kohtudes siinsete riigijuhtidega .
Paulauskas kohtub Tallinnas riigikogu esimehe Toomas Savi , riigikogu aseesimehe Tunne Kelami ja peaministri nõuniku Linnar Viigiga , teatas Leedu parlamendi pressiesindaja BNS-ile .
Teisipäeval on Leedu parlamendi esimehel kohtumised peaminister Mart Laari , riigikogu väliskomisjoni esimehe Andres Tarandi ja riigikogu aseesimehe Peeter Kreitzbergiga .
Paulauskas lõpetab visiidi Eestis elavate leedulaste ja Leedu saatkonna töötajatega kohtudes .
