Juba mitu aastat on paljudes Euroopa riikides korraldatud ühel ja samal päeval arvukalt jalgrattaüritusi eesmärgiga tuua rohkem inimesi jalgrattasadulasse .
Üleskutse selliseid üritusi korraldada on teinud Euroopa Jalgratturite Föderatsioon , kus Balti riike esindab jalgrattaklubi Vänta Aga .
XV Tartu Rattaralli järelüritusena korraldame laupäeval , 1. juunil jalgrattapäeva Vooremäe rahvaspordikeskuses .
Ootame rattureid matka korras Vooremäele kella 11ks , mil algavad võistlused mäkketõusus .
Rada sobib eriti mägirataste jaoks , kuid osaleda võib ka teiste ratastega .
Peaasi , et sõiduriist rajal hätta ei jäta .
Lühemal rajal on eraldi võistlus veel alla 15-aastastele ratturitele .
Registreerida saab kohapeal , parimatele on ka rida auhindu .
Hea ilma korral on aga tore ka niisama , oma lõbuks Vooremäe radadel rattaga sõita .
Korraldajate poolt on muusika ning müügipunktis veidi söögi- ja joogipoolist .
Üritusel osalevad jalgratturid ka meie sõpruslinnast Zutphenist ( Holland ) , kes siia jõudmiseks on läbinud 1200 km pikkuse matkateekonna ratastel .
Vooremäelt tagasi tullakse jälle matka korras .
