Foto : Reuters
Der Spiegel kirjutab ühes oma artiklis , et Saksamaa Liitvabariigi endine kantsler Gerhard Schröder ei ole ikka veel saanud aru oma südamesôbra Vladimir Putini vaenulikust poliitikast , vaid teeb talle Eestis ja Moskvas toimunud draamatilistest sündmustest edasi reklaami igalpool seal kus ainult vôib .
Môni aeg tagasi kui Schröder oli kutsutud saksa avalik-ôigusliku telekanali ARD Berliin-Direkt moderaator Thomas Rothi lahkumispeole , ajakirjanik läheb juhatama meediakanali Moskva bürood , pani ta talle väga südamele " anda Venemaast paremat ja mitmekesisemat pilti " .
On juba ammu teada , et endine saksa tipppoliitik peab Kremlihärrat , tema praegust gaasi-partnerit , " absoluutseks demokraadiks . "
" Kui Putin oleks demokraat , kelleks Schröder teda peab , " nii saksa juhtiv poliitiline ajakiri , " siis ei toimuks Moskvas selliseid kokkupôrkeid nagu Putin-noorte Nashi rünnak Eesti suursaadikule Marina Kaljurannale pressikonverentsi ajal.
Meist keegi ei vôiks Berliinis ette kujutada , et juusod ( sotsiaaldemokraatide noorteorganisatsioon ) tormaksid näiteks kallale Austria suursaaikule ja tema ihukaitsjad oleksid sunnitud diplomaati pipraspreiga kaitsma . "
