Enamikule eestlastest seondub Ruhnu saareke Liivi lahes vaid üksikute juhuslike teadmistega .
Üldiselt ollakse kuulnud , et seal elasid varem rootslased , kes sõja jalust emigreerusid Rootsi ja et aeg-ajalt on saare või selle lähiümbrusega seoses olnud tülisid Lätiga .
Kord on vaieldud saare kuuluvuse üle , kord peetud “ kilusõda ” .
Vähesed ajaloohuvilised teavad küllap sedagi , et rootslastest elanikkonnaga saarekest on esmakordselt mainitud 1341. aastal Kuramaa piiskopi Johannese kirjas .
Keskajal kuuluski Ruhnu Kuramaa piiskopile , 16. sajandi teisest poolest Kuramaa hertsogile .
Pärast Rootsi kuningriigi ja Vene impeeriumi ülemvõimu liideti 1919. aastal saar ruhnlaste soovi kohaselt Eesti Vabariigiga .
Selle etapi katkestas Teine maailmasõda ning 1944. aastal lahkusid peaaegu kõik Ruhnu elanikud Rootsi .
Toonane lootus peatsest tagasipöördumisest ei täitunud , ning nüüd meenutab seda omanäolist asustusüksust vaid Ruhnlaste Ühendus Rootsis , endiste omanike pärijatele tagastatud maatükid saarel ning kohanimed .
Milline on aga olnud Ruhnu osa meie kaugemas ajaloos ?
Kivikillud metsateel - kas mitte kiviaja inimeste tööriistad ?
Eesti väikesaarte esiajalugu on seni suhteliselt vähe uuritud .
Erandiks ei ole ka mandrist kõige kaugemal paiknev Ruhnu .
Ruhnu ammusemast minevikust , rootslastest asukate eelsest ajast kõnelesid pikka aega vaid paar juhuslikult välja tulnud leidu .
Arvatavasti pronksiaega ( 1800-500 aastat e.Kr. ) kuulub 20. sajandi algul saare põhjaosast Skaldebackenist leitud poolik kivikirves .
Teine , ilma täpsema leiukohata juhuleid - tule tegemiseks kasutatud ovaalne tuluskivi - esindab esemetüüpi , milliseid kasutati Läänemere ümbruses aastatel 100-700.
Üks kivist või rauast kirves on leitud veel ka uue kiriku rajamisel 1912. aastal , kuid see maeti samasse tagasi .
Nende nappide andmete põhjal on muinasaja kohta olnud võimalik teha vaid ettevaatlikke oletusi või hoopiski lasta lennata fantaasial .
1997. aastal leidis Ajaloo Instituudi arheoloog , magister Ülle Tamla saart külastades kiriku lähedalt liivaselt teelt kivikilde , mis meenutasid mujalt Eestist kogutud kiviaegseid esemeid .
Järgneval aastal toimunud inspektsioonikäigul lisandus leide veelgi .
Just nendest kildudest ajendatult korraldas Tartu ülikooli arheoloogia õppetool 1999. aastal Ruhnu ekspeditsiooni .
Paarkümmend üliõpilast töötasid Ruhnus kaks nädalat , tehes väljakaevamisi ja otsides uusi muistiseid .
Nende tööde tulemusel selgus saare asustusloost nii mõndagi uut .
Ruhnu saare sünd
Veel kümme aastat tagasi peeti Ruhnut geoloogilises mõttes nooreks saareks .
Oletati , et see vabanes vee alt alles umbes 4000 aasta eest .
Nüüdseks on seisukohad muutunud ja maismaa kujunemist siin võib dateerida juba aega umbes 9600 aastat e.Kr.
Tollal leidis Läänemere nõos paiknenud mandriliustiku sulamisvetest toitunud jääpaisjärv enesele Kesk-Rootsi kohal ühenduse ookeaniga .
Veetase langes üle paarikümne meetri ja kuivale jäid lisaks suurtele mandrialadele ka mitme saare , sealhulgas Ruhnu kõrgemad alad .
Ligi poolteist tuhat aastat hiljem , Läänemere uue arengufaasi kõrgeima veetaseme ajal , võis saar olla ehk taas üle ujutatud .
Edaspidi ei ole aga vesi enam kogu saart suutnud katta .
Toimunud on aeglane , kuid pidev maa kerkimine , mis kestab tänini ja suurendab tasapisi jätkuvalt saare pindala .
Umbes 6000-5000 aastat e.Kr. oli praeguse Ruhnu idaosas kujunenud väike , vaid 3-4 ruutkilomeetri suurune hobuserauakujuline muinassaar .
Kitsas , 50-500 m laiune maismaa-ala piiras 2,5 km laiust laguuni , mida omakorda poolitas veel 1 km pikkune maasäär .
Just niisuguse saareköksi leidsid eest Ruhnu avastanud inimesed .
Sellele osutab muistsete asustusjälgede paiknemine , mis jälgib selgesti toonast rannajoont .
Mida Ruhnust leiti ?
Lisaks varasemast teada olevale kahele asulakohale õnnestus viimase ekspeditsiooni käigus lokaliseerida veel neli kiviaegset asulakohta .
Loomulikult on see arv vaid tinglik tähistus inimtegevuse jälgedega kultuurkihi levialale tänapäevasel maastikul .
Tegelikult tähendab see ilmselt sadu , kui mitte tuhandeid väikesi jahilaagrite ja peatuspaikade jäänuseid .
Saarel elas tõenäoliselt korraga vaid väike grupp inimesi - küllap ainult hülgeküttidest mehed , kes kasutasid võimalust ööbida tuulevarjulises ja ohutumas kohas , saada kohapealt küttepuid ja materjali tööriistade valmistamiseks ning jätta osa varustust uue püügiretke tarbeks maha .
Küttepuude lõppemisel lähiümbruses ja merepiiri kaugenedes muudeti ka laagripaiga kohta .
Inimestest on maha jäänud peamiselt mitmesuguseid kivikilde .
Valdavalt on need kvartsi , harvem tulekivi või teiste kivimite killud .
Suurem osa neist on kivist tööriistade tegemisel tekkinud tootmisjäägid , kuid leiti ka üksikuid tööriistu : kaapimiseks ja lõikamiseks kasutatud kõõvitsaid , nuge ja teisi väikesi esemeid .
Kõiki mainitud kivimeid hangiti ilmselt toonaselt mererannalt ja neid , kaasaarvatud kohalikku madalakvaliteedilist tulekivi , on võimalik leida muinas- ja praegusest rannast tänini .
Ruhnu II asulakohalt kaevati välja mitu maapinda süvendatud põhjaga kividest tuleaset .
Tugevasti põlenud ja söene pinnas ning kuumuses murenenud kivid osutavad intensiivsele elutegevusele selles paigas .
Saadud esemed ja savinõukildude puudumine enamikus leiukohtades osutavad , et inimasustus sai saarel alguse juba meie maa vanimal esiajaloo etapil mesoliitikumis - keraamikaeelsel kiviajal .
Ruhnu II asulakoha tuleasemetelt kogutud söest tehtud radioaktiivse süsiniku meetodil saadud dateeringute järgi leidis see aset umbes 5300 aastat e.Kr.
Tollal muutus mitmel pool Läänemere ümbruses inimeste elatusviis varasemast merelisemaks .
Rannikul sai üheks tähtsamaks jahiloomaks hüljes .
Mandrilt lähtunud hülgeküttimise retkedel avastati mitmeid saari .
Neile rajati ajutisi jahilaagreid ja peagi kujunes suurematel saartel , nagu Saaremaa ja Ahvenamaa , välja püsiv - aastaringselt kohal elav asustus .
Tõenäoliselt leidsid ka Ruhnu saarekese hülgekütid ning võtsid selle jahilaagri asukohaks .
Ruhnu kaevamistelt leiti viigerhüljeste luid ning nende parimat püügiaega arvesse võttes võib oletada , et saarel elati tõenäoliselt vaid kevadtalvel .
Peale jahihooaja lõppemist lahkuti , et järgmisel aastal taas naasta .
Asustuse lähtekohaks võib olla Saaremaa
Ruhnust leitud kiviesemed sarnanevad Mandri-Eesti ranniku ja Lääne-Eesti saarte hilismesoliitilistele Kunda ja varaneoliitilistele Narva kultuuri leidudega .
Samasse suunda osutab ka kvartsi domineerimisega kivimikasutus .
Viimane välistab näiteks võimaluse , et saare asukad pärineksid Lääne-Läti rannikualalt , mis kuulus küll samuti Kunda-Narva kultuuri areaali , ent väikesi kaape- ja lõiketööriistu tehti seal peaaegu eranditult tulekivist .
Asustuse päritolu aitavad selgitada eeskätt Ruhnu IV asulakohalt leitud savinõukillud .
See asulakoht , või vähemalt osa sellest , kuulub juba järgmisse esiajaloo perioodi - neoliitikumi ( 4900-1800 aastat e.Kr. ) , mille algust Eestis tähistab savinõude kasutuselevõtt .
Ruhnust leitud savinõukillud kuuluvad selle ajajärgu algusesse , esindades keraamikat , mis oli levinud Eestis , Lätis , Leedus , Põhja-Valgevenes ja Loode-Venemaal .
Rea ühiste tunnuste kõrval on neil savinõudel ka mitmeid paikkondlikke erijooni .
Eestis eristub väga ilmekalt omaette rühmana Saare- ja Hiiumaa keraamika .
Just sellesse rühma kuuluvad ka Ruhnu savinõukillud .
Seetõttu on alust arvata , et siinse asustuse lähtealaks oli Saaremaa .
Mis tingis selle , et toonased saarlased võtsid ette nii pikki hülgepüügiretki ?
Kas sundis selleks rahvastiku kasvust tekkinud olukord , mille tulemusena vahetus läheduses elutsenud hüljeste populatsioon oli liiga väikeseks kahanenud ?
Või peitus põhjus milleski muus ?
See küsimus jääb seni veel vastuseta .
Endiselt on lahtine ka püsiva asustuse tekke aeg .
Tõenäoliselt ei leidnud see aset enne kiviaja lõpuosa , sest nii väiksest maismaalapist ilmselt veel ei piisanud aastaringselt paigal elava kogukonna vajaduste rahuldamiseks .
Arheoloogias on sageli nii , et edukad arheoloogilised uurimistööd ei anna mitte ainult vastuseid , vaid püstitavad ka ridamisi uusi küsimusi .
Loodetavasti on nüüdseks tehtud vaid avaakord ja Ruhnu esiajaloo uurimine jätkub tulevikus .
Hülgeküttide kauged mereretked
Viimastel aastatel saartelt saadud leiud osutavad , et kiviaegsed hülgeküttimisretked ulatusid vägagi kaugete vahemaade taha avamerele .
Saaremaalt Ruhnu saarele jõudmiseks tuli läbida enam kui 50 km teekond merel .
Niisugused pikad mereretked on ilma merekindlate aluste olemasoluta kujutlematud isegi kevadtalvisel jääl .
Jääajajärgsest Euroopa põhjaosast on veesõidukite kasutamisest kaudseid andmeid juba asustuse algetapist , hilispaleoliitikumist ja varamesoliitikumist .
Nii näiteks on Norra rannikuala kiiret asustamist umbes 10 000 aastat e.Kr. seostud just veesõidukite kasutamisega .
Mingi aluse olemasolule osutavad ka Karjala kannaselt ( mõne kilomeetri kauguselt toonase Läänemere arengufaasi Antsülusjärve rannast ) , leitud kalapüügivõrgu jäänused ja rida esemeid - oletatavasti on tegu varustusega , mis pärineb uppunud veesõidukist , mille vanuse võib dateerida aastasse 8500 e.Kr.
Samalaadse õnnetuse jäljed on leitud ka Eestist Narva linna alalt Siivertsist .
Seal on luust nooleotsad ja -teravikud , töödeldud põdrasarv ning võrgujäänused ( võrgukivid , männikoorest käba ja männikoore tükid ) uppunud mõne kilomeetri kaugusel mererannast umbes 8.-7. aastatuhande vahetuse paiku e.Kr.
Sellest ajast , kesk- ja hilismesoliitikumist , pärinevad ka seni vanimad Euroopa ruheleiud Hollandist ja Taanist .
Meile lähim kiviaegne ühepuupaat on leitud Lääne-Lätist Sârnate asulast , kuid see pärineb alles keskneoliitikumist .
Oluline veesõidu ajaloo allikas on kaljukunst .
Mesoliitikumi lõpul alguse saanud Norra kaljukunstis on paadid sageli esinevaks motiiviks ning suuri , lausa kümneid inimesi kandvaid aluseid on kujutatud ka neoliitikumi-aegsetel Äänisjärve ja Valge mere kaljujoonistel Karjalas .
Viimaste hulgas esineb ka merejahti kujutavaid stseene .
Nii Valge mere kui Norra kaljujooniste puhul on oletatud , et kujutatud on nahkpaate .
Seda arvamust toetavad ka etnograafilised paralleelid ja eksperimentaalarheoloogia , mis osutab muu hulgas nahkaluste merekindlusele .
Kui siia juurde lisada ruhe sobimatus mereretkedeks , siis küllap tuleb nõustuda merearheoloog Vello Mässi oletusega , et ka Eesti ala kiviaja hülgekütid võisid oma jahiretkedel kasutada just nahkpaate .
Veel hiljuti kohtas Eesti arheoloogiakirjanduses väidet , et Kunda kultuuri inimesed olid “ metsarahvas ” , kes ei osanud elatuda meresaadustest ega olnud suutelised asustama saari .
Selle seisukoha võib nüüd küll unustada .
AIVAR KRIISKA ( 1965 ) on arheoloog ja filosoofiadoktor .
