Keraamika - põletatud savist esemete - massiline kasutamine algas savinõudega , mis on leiutatud eri aegadel mitmel pool üle maakera .
Jaapanis on see asetleidnud u. 12 700 aastat e.Kr. , Lõuna-Hiinas u. 9250 aastat e.Kr. ja Lähis-Idas u. 7500 aastat e.Kr.
Lähis-Idast lähtub arvatavasti ka Euroopa keraamiliste nõude traditsioon .
Esimesed põletatud savist esemed valmistati aga juba varase kiviaja lõpuosas - hilispaleoliitikumis - ning need polnud savinõud , vaid hoopis savikujud .
Üksikuid selleaegseid keraamilisi skulptuurikesi on leitud mitmelt poolt Põhja-Aafrikast , Lõuna-Prantsusmaalt , Ida-Euroopast , Siberist ja Jaapanist .
Kõige vanemad ja arvukamad keraamika leiukohad asuvad aga Tšehhi Vabariigis .
Seal on terrakotakunst olnud tuntud juba u. 30 000 aastat e.Kr.
Lõuna-Moraavias Brno lähedal kõrguva Pavlovo mäe põhjanõlvalt on teada mitmeid hilispaleoliitilisi asulakohti - nii Dolní Véstonicest kui ka selle lähedal asuvast Pavlovost .
See piirkond on üks Euroopa tähelepanuväärsemaid hilispaleoliitilisi leiukomplekse , kust on aastakümnete jooksul välja kaevatud mitmete elamute jäänuseid ja matuseid ning kogutud väga arvukalt muinasesemeid .
Tšehhi Vabariik on üks maailma vanemaid piirkondi , kus tunti muu hulgas kivi lihvimise ja lõikamise tehnikat .
Lisaks töö- ja tarberiistadele on sealt saadud väga palju kunstiesemeid , sh. tõelisi šedöövreid .
Kuigi valdavalt - nagu sellele ajastule üldiselt kohane - on kujutised stiliseeritud , esineb ka üksikuid väga realistlikke taieseid .
Pisiplastikat on tehtud erinevatest materjalidest : kivist , luust , sarvest ja savist .
Dolní Véstonicest I ja Pavlovo asulast on kokku leitud peaaegu 10 000 keraamikapala .
Valdav osa neist on vaid väikesed , tihti ebaselged tükid , kuid on ka loomi ja harvem inimesi kujutavaid skulptuurikesi või nende fragmente .
Loomadest on esindatud mammut , karu , lõvi , rebane , hobune ja ninasarvik .
Antropomorfsete figuuride hulgas domineerivad naised , teiste hulgas on sealt leitud ka kuulus ja sageli publitseeritud nn. Dolní Véstonicest Veenus .
Naiskujukestel on võrdlemisi palju sarnaseid jooni , mistõttu on oletatud isegi , et need võivad olla ühe meistri kätetöö .
Skulptuurikesed on tehtud kohapealsest peeneteralisest settest - lössist .
Figuuride väiksemad osad on vormitud eraldi ja hiljem liidetud kehadega .
Nagu osutavad mikroskoopilised uuringud , on vormimisel kasutatud abivahendina erinevaid teravikke ja mikroliite .
Kahest kohast Dolní Véstonicest I asulast on leitud rohkete keraamika fragmentidega koldeasemed , mida ilmselt kasutati figuuride põletamiseks .
Ühte kollet on piiranud hoburauakujuline lössist vall .
Põletamine on toimunud temperatuuril umbes 500-800 °C .
Miks aga valmistati keraamikat paleoliitikumis vaid üksikutes paikades ja seejärel unustati see oskus tuhandeteks aastateks , see on juba omaette küsimus .
