Peter Browni raamatu “ Pühakute kultus kristluses ” ilmutas kirjastus Kunst 2002. aastal .
Raamatu on tõlkinud Pärtel Piirimäe .
Mäletan , et poisikesena istusin kinos ja vaatasin mitu korda “ Viimset reliikviat ” ja imestasin , et miks küll nende kontide pärast nii palju jama oli .
Jäigi arusaamatuks .
Seevastu armastasin korrata filmi lõpus Rolan Bõkovi suust kõlanud lauset , et matsid jäävad matsideks .
Peter Browni raamat ulatab meile käe , et meid veidikenegi matslusest kõrgemale tõsta .
Haarakem siis sellest käest kinni .
Üks minu tuttavatest peab kolledzhis loenguid .
Kord pöördus ta õpilaste poole küsimusega - miks hukkus Rooma impeerium , miks sai otsa Pax Romana ?
Enamik ei osanud vastata , kellelegi tuli meelde üks suur laudadest tehtud hobune , aga see lugu juhtus hoopis vanas Kreekas .
Mina mäletan vastust kooliajast , mis kõlas üldjoontes nõnda : barbarid tulid väljaspoolt ja kristlased ning amoraalsed isikud lagundasid seespoolt .
Alles hiljuti lugesin meie meediast , et kristlus olevat vägeva Rooma maailmapildi segi pööranud , juhtinud tähelepanu maistelt asjadelt nähtamatutele .
Ühiskond nõrgenes seespidiselt ja ühel hetkel jäid roomlased välisvaenlastele - barbaritele - alla .
Või olid põhjuseks hoopis tinast torud , millega vesi roomlasteni jõudis ja seejärel tinamürgitus pikkamööda oma töö tegi ?
Vaieldamatult oli kristluse tulek uus peatükk rooma ajaloos ja sellega kaasnesid ulatuslikud muutused .
Argumentideväliselt on see ju viimaks usuküsimus , mida allakäiguks või arenguks pidada .
Siiski - kui kristlus Rooma riigi huku põhjustas , kuidas suutis kristlik Ida-Rooma keisririik ( Bütsants ) aastani 1453 vastu pidada ?
Hilisantiigi usuelu vaadeldes on esimesel pilgul raske seletada kristluse võidukäiku .
Oli ju kristlus üks paljudest religioonidest Rooma impeeriumis , pealegi enim tagakiusatud .
Üks võimsamaid kultusi tolleagses impeeriumis oli Mithra kultus , mis omamoodi meenutas varajast kristlust .
Iraanist pärit usund levis jõudsalt nii sõdurite , ülemkihi kui ka keisrite hulgas .
“ Kuid selle religioonipoliitiline nõrkus seisnes selles , et tegemist oli meeste ühingutega … ” kirjutavad C. Andersen ja A. M. Ritter oma raamatus “ Kristluse ajalugu I ” ( Tartu 1998 ) .
Kristlus seevastu oli avatud kõigile , nii mehed kui naised said võrdselt osa uuest religioonist .
Mitte ainult mehed ja naised - ka vaesed , orjad , lesknaised võisid äkitselt tunda end tähtsana uue religiooni silmis .
Kui aga ristiusk oleks oma panuse teinud ainult meestele , olid ju ka Kristuse jüngrid ja apostlid ainult mehed ?
Kristlus uue religioonina ei pälvinud esimestel sajanditel Rooma impeeriumis keisrite heakskiitu .
Kui lubatud usundid said korraldada suuri pidustusi ja ehitada hiilgavaid templeid , pidid kristlased ajama oma asja tasa ja targu .
Lakkamatu tagakius tekitas varakirikule tõsise probleemi - oli vaja kohti , kus tunda end turvaliselt .
Maapealsed kalmistud ja maa-alused katakombid pakkusidki varju ja kuna kalmistutele/katakombidesse maeti ka uue usu eest elu andnud märtreid , oli sellega üks osa kogunemiskohtade probleemist lahendatud .
Pidevalt tagakiusatud inimesed kogunesid kalmistutel oma surnud ( enamasti hukatud ) usukaaslaste haudadele .
Kuna kristluse üheks “ firmamärgiks ” oli igavese elu idee , oli selge , et teispoolsusesse lahkunud nii nais- kui ka meespühakute hauad said erilise tähelepanu osaliseks .
Ja ka uutmoodi ideede ja vaadete generaatoriks .
Surm , matus , lein , haud , kalmistu , kõik sellega seonduv sai kristluses uue mõõtme .
Peter Brown kirjutab oma raamatus : “ Seega olid kristlikus usus haud , mälestus surnust ja religioosne tseremoonia , mis võis ümbritseda mälestust , asetatud ( paganlusest ) täiesti erinevasse struktuuri , mille moodustasid Jumala , surnute ja elavate suhted . ”
Kristuse kirik ei ole ainult maapealne .
Kirik ei ole ainult uhked ja kõrgusesse pürgivad sakraalehitised ega ka madalad palvemajad .
Kirik koosneb inimestest , ja mitte ainult elavatest inimestest - kirik koosneb ka teispoolsusesse lahkunud uskujatest .
Neid ei nähta füüsiliselt , kuid võib tunnetada vaimselt .
Mõned aastad tagasi külastasin Saksamaal Bad Bevenseni linnakeses asuvat Medingeni keskaegset nunnakloostrit .
Kloostrikiriku altari ees asub poolkaarena altarivõre .
Meeldivaks üllatuseks oli võimalus külastada altari seinatagust suurt ruumi , mis algselt oli mõeldud vaid nunnakloostri asukatele ja mis oli ilmikutele sajandeid suletud .
Piltlikult jätkus altarivõre teisel pool seina , kuid mitte enam võrena , vaid istmete reana .
Kujundlikult moodustasid altarivõre ja istmete rida terviku , sein oli ainult vahel .
Kloostrikiriku pool võtsid jumalateenistusest osa elavad koguduseliikmed , teisel pool seina igavikku lahkunud pühad uskujad .
Kuid elavatel kloostriasukatel oli erakordne võimalus minna teisele poole seina ja istuda otse igavikku lahkunud pühade “ keskel ” .
Seega sai veel maapeal elav inimene tunnetada “ igaviku hingust ” .
Nii oli kirik kohaks , kus said kokku maine ja taevane kogudus , nii elavad kui surnud .
See idee , mis sai alguse esimestel sajanditel pühakute haudadelt , arenes edasi ja saavutas oma kõrgpunkti keskaegsete kirikute arhitektuuris .
Kui kalmistu/haua asemel koguneti kirikusse , pidi sealgi säilima mingi sümbol , koguduse alustugi .
Siis toodi reliikviad , pühakute maised jäänused , nii nagu ka meie kultusfilmis “ Viimne Reliikvia ” , kalmistult kirikusse üle ja nad leidsid pühaduse tagatistena oma koha kirikute altarites .
Aastal 1204 vallutas Veneetsiast laevadega tulnud ristisõdijate vägi Konstantinoopoli ja rüüstas õigeuskliku pealinna põhjalikult .
Konstantinoopoli puhul ei olnud tegemist ainult Bütsantsi pealinnaga , tegemist oli kohaga , kus maine ja taevane “ otseses mõttes ” kokku puutusid .
Rünnaku üheks paljudest põhjustest oli ka Konstantinoopoli kirikutes asuvate reliikviate üliküllus .
Tuletagem meelde , et ka Torino surilina pärineb Konstantinoopolist .
Seega oli Konstantinoopoli puhul piltlikult öeldes tegemist pangaga , mille varasid oli ammu ihaldatud .
Ja ühel päeval olid “ kristlikud pangaröövlid ” kohal .
Teostati kiire ja põhjalik rööv , varastatud reliikviad ujutasid üle kogu Lääne-Euroopa .
Võiks öelda , et Konstantinoopoli pühadus n-ö erastati ( Peter Brown kirjutab ka pühaduse erastamisest üksikisiku tasandil ehk kristlike perekondade poolt teostatud pühakute ( ümber ) matmistest oma perekondade hauakambritesse ) vägivaldsel teel ja paisati vabale usuturule , kus nõudlus ületas ammu pakkumise .
Lääne-Euroopas ehitati üha uusi ja uusi kirikuid , mille altarid vajasid reliikviaid , Konstantinoopolis seevastu ületas reliikviate küllus tegeliku vajaduse .
Muidugi võib küsida , mis on meil ühist Peter Browni raamatus kujutatud hilisantiigi maailmapildi muutusega kusagil Vahemere kallastel .
Meile piisab ju Vahemere kuurortidest ja maitsvast toidust .
Milleks meile lood elavate ja surnute ühendusest ja paljude surnud inimeste luudest ?
Võib-olla on esialgu Peter Browni raamatu maailm kauge ja isegi võõristav , kuid meiegi oleme osa kristlikust Euroopast .
Ka meie linnades on vanu ja uusi kirikuid ning kloostreid , altarivõresid , mis moodustavad poolkaare .
