Eesti vaimsest vanavarast on Kalev ja Kalevipoeg silmapaistvamad kujud , kes “ Kalevipoja ” kaudu on omandanud keskse koha meie kultuuriloos .
Nimitegelased ise on aga jäänud väga hämaraks ning hõljuma ebamäärasesse aega ja ruumi , kuigi enam kui 100 aastat on nende päritolu andnud mõtteainet folkloristidele , keeleteadlastele ja paljudele asjahuvilistele .
Vastust on otsitud peamiselt Kalevi nime etümoloogiast , veenvat selgitust see aga andnud ei ole .
Ja ega nime etümoloogia pruugigi olla seotud nähtuse olemusega - eriti kui tegu inimtegelase nimega .
Kalevis on nähtud ka Kalevipoja rööpnime .
Kuigi rahvapäraselt need tegelased vaid osaliselt kattuvad , ei ole folkloristid neid enamal juhtudel tahtnud eristada .
Ometi on meil tegemist kahe meesfiguuriga .
Juba üksi nimi Kalevipoeg eeldab Kalevi-nimelise isa olemasolu .
Veel järeldub siit isa Kalevi laiem kuulsus ja tuntus - isegi sedavõrd määrav , et see poja pärisnime on varju jätnud .
Näiteks : Vana Kalev oli vägev valitseja üle maa ja mere ( Faehlmann , 1839 ) või Isa saatis Kalevipoja Virusse kuningaks ( ERA , Haljala ) .
Kolõvan - Kalev
Kogu Kalevit puudutava rahvaloomingu ja ürikute seas leidub õigupoolest vaid üksainus geograafiliselt ja ajaliselt dokumenteeritud pidepunk , millele kindlalt toetuda - Kalevi nimest tulenev muistse Tallinna paralleelnimi Kolõvan vene ürikuis .
Selle vanim ülestähendus pärineb 1222. aastast ja nimi oli Venemaal kasutusel 18. sajandi alguseni .
Teatud tõenäosusega sekundeerib eelnevale veel araabia geograaf Idrisi 1154. aastast pärinev lühike kirjeldus ühest Läänemeremaade linnast , mille nimi araabiakeelsest kirjapildist dešifreerituna võiks kõlada Kaleweny ja mis lubab end samastada Tallinnaga .
Kui lisada , et eesti rahvapärimus seostab Kalevite tegevust Tallinnaga sagedamini kui ühegi teise paigaga , võime põhjendatult küsida : miks ja millal see seos tekkis ?
Millist osa etendas muistses Tallinnas müütiline Kalev ?
Mees , kelle nimest on saanud linnanime sünonüüm , pidi kahtlemata etendama silmapaistvat rolli .
Ja veel : kas Tallinna varasem ajalugu võiks heita valgust selle nime või tegelase taustale ?
Pikemalt “ Horisondi ” trükinumbris .
Lisaks arheoloogiaprofessor EVALD TÕNISSONI kommentaarid , milles on muuhulgas öeldud :
U. Torrol on täielik õigus küsida arheoloogidelt ja muinsuskaitsjatelt aru Tallinna varasema ajaloo ja asustuse kohta .
Ta tunnetab väga selgesti ohtu , et alanud ehitusbuumi käigus rändab prügimäele suur osa veel sellestki , mis Tallinna muistsest kultuurkihist on säilinud .
Kahjuks on muistse kultuurkihi vedamine prügimäele kestnud juba aastakümneid .
Teadusele on sellest pudenenud üsna vähe informatsiooni .
Nii ongi juhtunud , et Tallinna tekkimisest kõneldes tuleb üha meenutada peaaegu poole sajandi taguseid Osvald Saadre ja Susanna Tarakanova kaevamisi Toompeal ja Raekoja platsil , otsekui oleks pärast seda Tallinna uurijatele aeg seisma jäänud .
Ikka ja jälle jutustame ümber ammutuntud oletusi , kuni hakkame neist mõnda isegi tõe pähe võtma ja teatmeteostesse kirjutama .
Mainitagu näiteks arvamust muistsest skandinaavlaste kolooniast Oleviste kiriku piirkonnas , millest me arheoloogiliselt ei tea küll mitte kui midagi .
Kuid vähemalt ühes küsimuses on saanud midagi selgemaks - Tallinna algust ei tule otsida mitte ainult Toompealt ja keskaja müüridega ümbritsetud all-linnast , vaid ka hilisemate eeslinnade alalt .
Ilmselt on Tallinnal olnud mitmeid muinasaegseid asustuspesi , võib-olla kalmistuidki .
Nende väljaselgitamine , seda enam mingi asustusloolise terviklikuma pildi saamine , eeldab aga senisest hoopis tõhusamat kultuurkihi kaitset ja uurimist .
Sest kusagilt mujalt meil uut teavet muistse Tallinna kohta õigupoolest saada enam polegi .
