Nagu headele naabritele kohane , räägivad hiidlased naljalugusid saarlaste kohta ja vastupidi .
Uuemad uurimused viitavad aga sellele , et esivanemad on saarlastel ( loe : saarte elanikel ) ühised …
Alates 1994. aastast on peamiselt Eesti Teadusfondi ja Eesti Kultuurkapitali toel toiminud Ranniku-Eesti kiviaja uurimise projekt .
Välitöid on tehtud nii mandril kui saartel ja kogutud on päris põnevat materjali nende piirkondade esiajaloost .
Üks tähtsamaid küsimuste ringe , millega oleme tegelnud , on saarte asustamine ja püsiva elanikkonna teke neis paigus .
Hiiumaalt Kõpu poolsaarelt on õnnestunud leida neliteist ja Saaremaalt kaheksa uut kiviaja asulakohta ning kuuel neist on mõnevõrra teostatud arheoloogilisi väljakaevamisi .
Kogutud leiud , kaevamiste ja inspektsioonide tähelepanekud ning ligi paarkümmend uut usaldusväärset radiosüsiniku dateeringut täiendavad oluliselt pilti saarte varasest asustusest .
Võib öelda , et me oleme korraks saanud kiigata saarlaste ( saarte elanike ) hälli .
Muutuva mere kutse
Saarte asustamine on tihedalt seotud Läänemeres toimunud muutustega .
Hiiumaa , Saaremaa ja Ruhnu kõrgemad osad vabanesid merest juba umbes 9700 aastat e.Kr. * , mil Läänemere nõos paiknenud jääliustiku sulamisveest tekkinud Balti jääpaisjärv leidis enesele Kesk-Rootsis Billingeni kohalt väljapääsu ookeani ja veepind alanes märgatavalt .
Vaatamata veetaseme kõikumistele , millega on kaasnenud küllalt võimsate üleujutuste aegu , on saared hiljem üha kasvanud ja maa kerkimine suurendab enamiku Eesti saarte pindala praegugi .
Teiseks saarlaste kujunemise eelduseks oli hülgeküttimise kui tähtsa püügimajanduse haru väljakujunemine , sest meresaaduste kasutamine oli vältimatu enese äraelatamiseks saartel .
Kuigi üks hülgeluu on leitud küll juba Eesti vanimast seni teadaolevast , Pulli asulakohast ( dateeritud ca 8800. aastasse e.Kr. ) , toimus üleminek spetsialiseerunud hülgeküttimisele siiski alles mitu tuhat aastat hiljem , põhiliselt mesoliitikumi ehk keskmise kiviaja ( 9000-5000 aastat e.Kr. ) lõpuosas .
Sellest ajast alates on hülgeliha olnud inimeste toiduratsioonis olulisel kohal kogu Eesti rannikualal .
Ilmselt just kaugele merele ulatuvatel hülgepüügiretkedel avastasid inimesed Mandri-Eesti rannikust mitmete kümnete kilomeetrite kaugusel paiknevad saared .
Sellele osutavad Hiiumaa ja Saaremaa vanimatest inimeste laagripaikadest kogutud loomaluud , mis , vaid mõni erand välja arvatud , kuuluvad hüljestele .
Tõenäoliselt elati saartel kevadtalvel - viigri ja hallhülge parimal püügiajal .
Nimelt rändasid , ja teevad seda tänini , need hülgeliigid veebruaris ja märtsis Eesti vetesse poegima ja olid sellel ajal kergeks saagiks .
Poegimisaegsele küttimisele osutab samuti maksimaalselt nädala vanuse viigri luu , mis on leitud ühest Hiiumaal Kõpu poolsaarel paiknevast , u. 4700-4000 aastat e.Kr. eksisteerinud peatuspaigast .
Ka ühekülgsed leiud - valdavalt lõike- ja kaaperiistad - ning asjaolu , et tihti on tööriistadena kasutatud vaid teravaservalisi kivikilde , räägib sellest , et tollaste saarlaste tegemised-toimetamised olid üsna piiratud .
Algul peatuti saartel ilmselt vaid ajutiselt , kasutades ära seda eelist , mida pakkus kindel maa laagripaiga püstitamiseks .
See võimaldas hankida küttepuid ja toorainet tööriistade valmistamiseks , jätta osa varustusest paigale jms.
Millal tulid esimesed asukad ?
Arheoloogiliste kaevamiste käigus saadud materjal , tuleasemetelt kogutud söe alusel tehtud dateeringud ja kõrgus praegusest merepinnast lubavad saarte asustuse algust küllaltki hästi määratleda .
Kuna leidude hulgas puuduvad nooremale kiviajale ( 5000-1800 aastat e.Kr. ) iseloomulikud savinõud , on üsna ilmne , et saartele tuldi keskmisel kiviajal , mil keraamikat veel ei tuntud .
Paari aasta eest Hiiumaal Kõpus uuritud muistsest tuleasemest kogutud süsi ja inimtegevuse jälgedega nn. kultuurkihist kogutud pähklikoored kuuluvad ajavahemikku umbes 5700-5000 aastat e.Kr. 1997. aasta suvel Loode-Saaremaalt Võhmast ja Pahapillist saadud koldesöe vanusemäärangud jäävad vahemikku umbes 6000-5000 aastat e.Kr.
Peaaegu samasuguse tulemuse annavad maa kerkimise kiiruse alusel tehtud arvutused .
Ka naabrite poole kiikamine kinnitab , et nimetatud dateeringud võivad kajastada tõeselt Lääne-Eesti kaugemate saarte asustamise algust .
Näiteks laias laastus samasse , õieti isegi natuke hilisemasse aega , jääb Ahvenamaa saarestiku varaasustus .
Mandrilähedastele saartele on aga mitmel pool Skandinaavias ja Soomes asutud elama tihti märksa varem .
Loode-Saaremaa ja Hiiumaa Kõpu poolsaare uuritud vanimad laagripaigad on mitmes mõttes väga sarnased .
Mõlemal alal on kasutatud tööriistade valmistamiseks kohalikke kivimiliike .
Valitsevaks toormeks on olnud kvarts ning valge , hall ja bee ? madalakvaliteediline kohalik tulekivi .
Kivitöötluses on palju rakendatud just lõhestustehnikat .
Rohkema töötlusega esemeid on vaid üks-kaks protsenti .
Nende hulgas domineerivad kaape- ja lõikevahendid - kõõvitsad .
Ühine on seegi , et vähe kohtab neis paigus raieriistu , leitu piirdub üldiselt vaid mõne talva ja kirve fragmendi või toorikuga .
Sarnasus on nii suur , et kui keegi petukaubana ühe saare leide teisele sokutaks , siis mina küll seda avastada ei suudaks .
Kõik see osutab ühtsele kultuuritraditsioonile ja ehk ühtsetele juurtele .
Võimalik , et kõige suuremale saarele - Saaremaale - elama asunud inimesed ekspluateerisid mitmeid ümbruskonna saari ja laide , sealhulgas Kõpu muinassaart .
Leidude ning geograafilise situatsiooni järgi võib oletada , et saarte asustuse lähtealaks oli Lääne-Eesti rannikupiirkond .
Paraku tunneme sealset kiviaega veel väga vähe .
Vanima leiukoha - Pulli - ja saarte varaasustusega samaaegse Lääne-Eestis paikneva Valge-Risti asulakoha vahele asetub arheoloogilisel ajaskaalal ehk vaid osa Pärnu jõe põhjast leitud luuesemetest , mis vaadeldavat probleemi lahendada ei aita .
Valge-Ristist avastatud üksikud leiud on aga väga sarnased Saaremaa ja Hiiumaa omadele .
Püsiasustuse jälgedel
Hiljem on kohanetud eluks saartel ka juba aastaringselt .
Millal siis kujunes neis paigus püsiasustus ?
Selle täpsem dateerimine on materjali vähesusest tingitult veel raske ning esialgu tuleb rahulduda kaudsete tõenditega .
Hiiumaal pärinevad esimesed märgid sellest , et saarel elati kevadtalvise sesooni kõrval ka suvel ja sügisel , noorema kiviaja lõpupoolest ( u. 3000-2000 aastat e.Kr. ) .
Analoogilise leiu- ja luuainesega on ka mitmed samaaegsed Saaremaa asulakohad .
Suurematele muutustele eluolus osutavad nii päevavalgele tulnud esemed kui loomaluud .
Hallhülge kõrval on jahti peetud ka praeguseks Läänemerest kadunud grööni hülgele ning püütud kala , eriti turska .
Kütitud on ka Läänemere ainsat vaalalist - pringlit .
Võimalik , et paikseks jäädi siiski juba märksa varem .
Sellele osutab omanäoline kultuurirühm , mis on eksisteerinud Saaremaal ja Hiiumaal noorema kiviaja algul ( alates umbes 5000 aastat e.Kr. ) .
See erineb mandri nn. Narva kultuuri lokaalrühmadest sedavõrd , et pidi kujunema neist mõneti isoleeritult .
On väga tõenäoline , et siis levinud uus esemeliik - savinõud - kajastab tegelikult isegi veel vanemaid piirkondlikke erijooni .
Esimese paikse asustuse alana tuleb arvesse eelkõige just siinse piirkonna suurim saar praeguse Saaremaa kesk- ja põhjaosas .
Seni kõige varasemaks püsivama asustuse märgiks on arvatavasti Kõnnu asulakoht Lõuna-Saaremaal , kust , erinevalt teistest saarte varastest elupaikadest , on leitud rohkesti raieriistu - ligi pool tuhat kivikirvest ja -talba .
Viimased osutavad , et inimene on tolles paigas peatunud juba pikemat aega ning tema tegevus on olnud mitmekülgsem .
